- ดีมากเลย - เยี่ยมมากจริงๆ
ใช่มะ
โอเค เปลี่ยนเรื่องกันได้ยัง
ได้ๆ เปลี่ยนเรื่อง
ภรัทวาช! ภรัทวาช! ภรัทวาช! ภรัทวาช!
(ท่าฟรีคอมเมิร์ซ)
โอเคๆ
(หนึ่งเดือนก่อนหน้า)
หวาน
คืนก่อนงานปาฐกถารําลึกฉัตเตอร์จี...
ฉันไม่เคยพูดต่อหน้าคนเยอะขนาดนั้นมาก่อน
พินลีมีตั๋วคณะละครโปรดของเขา
แต่ยอมยกเลิกเพื่อจะมานั่งแถวหน้า ฟังปาฐกถาของฉัน
ฉันจะได้เห็นหน้าคนคุ้นเคย
ใช่ เขาทํางั้นจริง
ขม
ฉันกลับเข้าใจผิด
ฉันบอกไปว่าฉันเกิดความรู้สึกพึงใจเกินเพื่อน
แต่พินลีไม่ได้รู้สึกแบบเดียวกัน
พินลี ฉันขอโทษที่ทําให้รู้สึกไม่สบายใจ
เราคุยกันได้นะ
เราคุยกันได้
- คนต่อไป - ใครเป็นเหยื่อคนต่อไป
เอาใหม่ ผู้เต็มใจร่วมกิจกรรม
สังหรณ์ว่าจะเป็นนายก.
กอ... กอ ก.ไหน
ก. ก. กุรฑิน
กุรฑิน!
- กุรฑิน! กุรฑิน! กุรฑิน! - กุระ! กุระ!
ก็ได้ๆ ยอมแล้ว โอเค
ผม... ไหนคิดก่อน ขอเลือก...
ต้องเลือก... หวาน
หวาน
งั้นขอเลือกท่านผู้นําสุดกล้าของเรา
โอเค ตอนนั้นมาร่วมงานประชุม ระบบดาวไม่ฝักใฝ่ฝ่ายใด
ในฐานะตัวแทนของคณะทํางานโลกเสรี
แต่อันที่จริงผมรับงานคอร์ปอเรชั่นริม
เป็นสายลับ
ไงนะ
บรรษัทล่อให้ผมเสพติดสารหลายชนิด
ซึ่งพวกเขาเป็นเจ้าของสูตรยาแต่เพียงผู้เดียว
หน้าที่ของผมคือต้องล้วงข้อมูลลับเฉพาะ
เพื่อนําไปให้คอร์ปอเรชั่นริม ใช้ปลุกปั่นคู่แข่งให้แตกแยกกัน
แล้วเข้าครอบงํากลุ่มดาวเพิ่ม
ตอนนั้นเป้าของผมคือดร.ไอดา เมนซาห์
แต่ผมเกลียดทุกอย่างเต็มทน
เกลียดการโกหก เกลียดการเสพติด
และคิดจริงจังว่าอยากจบชีวิตตัวเอง
แล้วก็ได้พบกับเมนซาห์
ผมเพิ่งรับรู้ถึงโอกาสที่อาจเกิดขึ้นได้ เมื่อมนุษย์มีความปรารถนาดีต่อกัน
แล้วผมก็หลุดหมด บอกเขาไปทุกอย่าง
แต่... เขาก็ยกโทษให้ผม
จากนั้น...
ผมย้ายมาอยู่กับสหพันธ์เพรสเซอร์เวชั่น
จนมาถึงตรงนี้
อ้อ
โอเค
ทีนี้...
ขม
- ขม - ใช่
คิดอะไรไม่ออกเลย
ขอโทษนะ เล่นแบบนี้ไม่ค่อยเก่ง
- กุระ - ไม่เป็นไรนะ กุระ
เขาคงอยากอยู่คนเดียวสักพัก
- ว้าว - ฮื่อ
ประเด็นคือเรื่องแย่ๆ ก็เป็นส่วนหนึ่งของเรื่องดี
หวานอมขมกลืน ด้านบวกและด้านลบ
เรื่องขม
คุณอ่อนต่อโลก
ว่าต่อสิ
การสํารวจรอบนี้ ไอ้สัญญาที่เซ็นกับบริษัท
ผมไม่ถูกใจสิ่งนี้ ผมว่ามันไม่ปลอดภัย
แต่เราจะมีเซเคียวริตี้ยูนิตตามไปอารักขา
นั่นไม่ช่วยให้รู้สึกดีขึ้นเหรอ
ไม่ ยิ่งทําให้รู้สึกแย่ไปใหญ่
งั้นเธอมาที่นี่ทําไม
ผมก็คงอ่อนต่อโลกเหมือนกันมั้ง
เตรียมการอพยพฉุกเฉินให้เสร็จเดี๋ยวนี้
จะออกเดินทางในอีกสิบนาที
เดี๋ยวนะ ใครตาย แล้วตั้งเซคยูนิตเป็นเจ้านายเรา
นางนั่นตายไง
อะไรล่ะ อุตส่าห์คลุมให้แล้ว
โมดูลประเมินความเสี่ยงห่วยบรม
ไม่ได้แจ้งเราเลยว่าลีบีบี้เป็นศัตรู
เราแน่ใจว่ามิตรสหายของนางกําลังตามมาตรงนี้
(แจ้งเตือนเซคซิสเทม ประเมินความเสี่ยง)
มันไปทําอะไรตรงนั้น
มันบอกว่ากําลังตรวจสอบพารามิเตอร์
พูดงั้นเสมอแหละเวลาไม่อยากยุ่งกับพวกเรา
ไฟล์ทั้งหมดของเรา
ข้อมูลทั้งหมด...
นี่มันทุกอย่างที่เราพยายามกันมา
เดี๋ยวก็หาข้อมูลเพิ่มอีกได้ เชื่อผมเถอะ
เราต้องไปแล้ว เร็วเข้า
โอเค ฉันแค่...
ไหวไหม
เธอต้องไปรักษาตัวในห้องพยาบาลต่ออีกหน่อย
ไม่ต้อง โอเคแล้ว
คุณล่ะไหวรึเปล่า
ไม่ ก็ไม่ค่อยโอ
ไม่มีใครโอเคหรอก แต่ก็หยุดไม่ได้
(ภัยกําลังมา ระยะ 507 กม.และใกล้ขึ้นเรื่อยๆ)
ถึงเวลาแล้ว
รู้น่า
ถ้ารู้แล้วทําไมไม่เร่งให้เร็วกว่านี้
- มันฟังเราอยู่ ตลอดเวลา... - มันทําได้มาตั้งแต่ต้นรึเปล่า
พวกนั้นจะมาแล้ว เราต้องไปกันเดี๋ยวนี้
มนุษย์นี่นะ ชั่งตวงวัดข้อดีกับข้อเสียไม่เคยถูก
ใครๆ ก็คงคิดว่าการช่วยชีวิตพวกนั้นไว้
จะทําให้เขาไม่ถือ ต่อให้เจอความรุนแรงไม่คาดคิด แต่ก็เปล่า
ก็ได้ เอาที่สบายใจ
สงสัยได้เวลาใช้ไม้อ่อน
เราต้องขอร้องให้ทุกคนรีบขึ้นฮอปเปอร์
เว้นแต่จะอยากตาย
หมายถึงตายเพราะพวกนั้น เราไม่เกี่ยวนะ
(สร้างจากหนังสือ "All Systems Red" โดยมาร์ธา เวลส์)
สรุปแผนคืออะไร
- มีแผนรึเปล่า - แผนคือเอาตัวให้รอด
อีกนานแค่ไหนล่ะ
ก็อยากรอดไปให้ตลอด แต่เบื้องต้นสักเดือนนึงก็รับได้ละ
เวลานั้นยานขนส่งจากบริษัทจะมาพอดี
ก็ใช่ ถ้าพวกนั้นยังรักษาสัญญา
ถ้าพวกนั้นไม่ได้สมรู้ร่วมคิด
ถ้ามันไม่ได้สมรู้ร่วมคิดด้วย
นินทากันเหมือนเราไม่ได้ยินเลยมั้ง
ความกลัวและหวาดระแวงไร้เหตุผลของพวกเขา เริ่มน่ารําคาญหน่อยๆ ละ
เซค
เป็นไงบ้างเพื่อน
คือ ทุกคนแอบนอยด์กันหน่อยๆ น่ะนะ
ที่จริงก็ตกใจกันอยู่ เอาตรงๆ
ฉันนี่สะดุ้งเฮือกเลย
แต่นายเล็งแม่นมากๆ
ถ้าไม่ได้ตั้งใจจะยิงกุรฑินแต่พลาดน่ะ เข้าใจตรงกันเนอะ
ถ้าเราพยายามจะฆ่ากุรฑิน ป่านนี้เขาตายไปแล้ว
ถ้าเราอยากฆ่าจริงๆ ทั้งกลุ่มเป็นศพหมดแล้ว
เจ๋ง
โอเค ดีที่ได้คุย
เมื่อกี้มันอะไรกัน
ก็แค่ถามไถ่ ถามสารทุกข์สุขดิบน่ะ
ดีแล้ว แล้วมันตอบว่าไง
มันก็รู้สึกดี
รู้สึกดี รู้สึกมั่นใจ
มั่นใจเนี่ยนะ
คิดว่ามันรู้สึกผิดสักนิดมั้ยที่ฆ่าลีบีบี้ไป
ไม่รู้ มันไม่ได้ใช้คํานั้น
- เราจะไปตั้ง... - พารามิเตอร์ แหงสิ
ดร.กุรฑิน อุณหภูมิร่างกายสูงขึ้นแล้ว
แหม ขอบคุณมากที่เป็นห่วง
เราไม่ได้แสดงความเป็นห่วง แค่แจ้งข้อเท็จจริง
ไม่สํานึกบุญคุณ
นิสัยแบบนี้แหละ
เราน่าจะเลิกเอาตัวไปเสี่ยงแทนพวกเขาเสียที
ตอนนี้อาจเป็นโอกาสที่เราจะบินหนี ทิ้งมันไว้เลย
ค่อยให้บริษัทมาเก็บไปเอง
ก็จริง มันปกป้องพวกเรา แต่ถ้ามันเปลี่ยนใจขึ้นมา
เราไม่มีอะไรจะป้องกันตัวจากมันได้เลย
ฉันกังวลเรื่องคนที่ตั้งใจจะฆ่าเราจริงๆ มากกว่า
แน่ละ ฉันก็ไม่พอใจที่มันฆ่าเธอคนนั้น
ผมก็ไม่พอใจด้วย
เพราะมีหัวมนุษย์ทั้งหัวระเบิดข้างๆ หัวผม
- เขามีชื่อนะ - ใช่ ลีบี้
ลีบีบี้ย่ะ!
แต่ถ้าจะเข้าข้างมัน ลีบีบี้เหมือนพร้อมจะฆ่าพวกเราจริงๆ
ฉันว่านางฆ่าไม่ลงหรอก แค่ขู่ไปงั้น
ขู่ได้สมจริงอยู่นะ
นึกว่าหน้าที่มันคืออารักขาเรา ไม่ใช่...
ไม่ทําร้ายใครน่ะเหรอ
ไม่เอาน่ะ ทุกคน
บางทีเราก็ต้องตอกไข่ ถึงจะได้มื้อเช้าอร่อยอุดมโปรตีน
สํานวนเขาไม่ได้พูดกันอย่างนั้น
จริง แต่ผมพูดผิดรึเปล่าล่ะ
ฉันไม่เชื่อว่าเราจะรอดได้ถ้าไม่มีเซคยูนิต
เพราะเราปกป้องตัวเองไม่ได้เลย
เธอ ฉันอยู่ตรงนี้
ใช่ๆ ฉันก็อยู่
โอเค ซึ้งมากที่มีทั้งสองคนอยู่ด้วย
แต่อย่าลืมเรื่องอื่นๆ ที่เกิดขึ้น
แถมอย่าลืมว่าเรารอดมาได้ไง
ฉันว่าจังหวะนี้เรายิ่งต้องจับมือกับมัน
ไม่ใช่ทิ้งมันไว้
ปัญหาไม่ได้อยู่ที่เราทิ้งมันไว้ มันต่างหากจะทิ้งเรา
ลองคิดดูสิ
ถ้าฉันเป็นฅนสังเคราะห์ ซึ่งโดนบังคับใช้แรงงานมาตลอดหลายปี
เจอความโหดร้ายทารุณต่างๆ นานา
ฉันคงคิดจริงจังเลยล่ะว่า ต้องออกไปใช้ชีวิตเองให้ได้
ก็จริง แต่ก่อนอื่น ผมจะกําจัดพยานทุกคน
อาจเริ่มจากพาไปที่ห่างไกล
ที่ซึ่งจะไม่มีใครหาเจอ
งานนี้ถ้าเรารอดไปได้
แม่งจะไล่ฟ้องทุกคนในคอร์ปอเรชั่นริม
ฉันก็อยากรอดูเหมือนกัน
จะปล่อยให้พวกนั้นดูแลตัวเองไปก็คงได้มั้ง
แต่มันไม่ได้ง่ายแบบนั้น
การคิดว่าฅนสังเคราะห์อย่างเรา เป็นครึ่งบอทครึ่งมนุษย์แบบนั้นมันไม่ถูก
คิดว่าครึ่งบอทจะอยากฟังเชื่อคําสั่ง ทําตามหน้าที่
ส่วนครึ่งที่เป็นมนุษย์
จะอยากเอาตัวรอดและรีบไสหัวไปจากที่นี่
แต่ในความเป็นจริง เราเป็นตัวตนปัจเจกหนึ่งเดียวที่สับสนสุดๆ
หรือเราจะดูสื่อบันเทิงไปเรื่อยๆ จนแบตหมด
แล้วก็กลายเป็นส่วนหนึ่งของป่าเขาลําเนาไพร
งั้นก็น่าจะโหลดละครไว้เยอะกว่านี้
สีหน้าไม่ค่อยดีนะ
ฉันว่าเธอต้องเข้าห้องพยาบาล
ยังเสี่ยงไม่ได้
อย่างน้อยก็ตามที่เพื่อนรักคนใหม่บอกไว้
คุณมีใจให้มันรึเปล่า
ให้... ให้เซคยูนิตน่ะนะ
ใช่สิ เซคยูนิต
กุระ...
โถ เด็กน้อย ไม่เข้าใจอะไรเลยสินะ
อ้าว เขามาละ
"มัน" มา
พารามิเตอร์เป็นยังไง
เล่นมุกเหรอ
เรียกงั้นก็ได้
แต่ก็อยากรู้จริงๆ ว่าพารามิเตอร์เป็นยังไงบ้าง
ปลอดภัย
แล้วเธอล่ะ
เราปลอดภัยไหมเหรอ
เธอเป็นยังไง โดยรวมน่ะ
นึกว่าหนึ่งในข้อดี
หลังจากไม่ต้องแกล้งทําเป็นยังมีโมดูลคุมประพฤติ
คือจะไม่ต้องตอบคําถามงี่เง่าของมนุษย์
แต่เขาก็ยืนรอคําตอบแบบน่ารําคาญสุด
ยังโชคดีที่ตอแหลอะไรไปก็ได้
สบายดี
รัตติ อย่านะ
จังหวะนี้ไม่เหมาะ
โอเค มาคุยกันหน่อยนะ
กุรฑินคิดว่านายจะฆ่าพวกเรา
- รัตติ - อะไรล่ะ
- ก็ต้องมีใครสักคนพูด - ไม่ต้องพูด
แต่มันควรได้รู้ มันเป็นสมาชิกคนหนึ่งของทีม
ขอโทษนะ แต่มันไม่ใช่ ไม่เชิง
หรือว่าเป็น
เกิดอะไรขึ้น เปิดหน้าให้เห็นหน่อยได้ไหม
ทําไมถึงไม่อยากให้เรามองหน้า
ไม่มีเหตุที่จะต้องมองหน้า เราไม่ใช่เซ็กซ์บอท
แปลว่าถึงจะไม่มีโมดูลคุมประพฤติ แต่เราทรมานนายได้ด้วยการจ้องหน้านาย
อาจจะได้ จนกระทั่งเรานึกได้ว่าแขนเราฝังปืนไว้
โอเค
นายมีแผนอารักขายังไงกันแน่ นอกจากเอาแต่ขู่พวกเรา
ไม่รู้สิ คุณล่ะมีแผนอะไรนอกจากฟ้องร้อง
พูดในฮอปเปอร์มันยังได้ยินอีกเหรอ
ก็ไม่ได้อยากจะฟัง แต่จําเป็นต้องได้ยินอยู่แล้ว
เราเป็นเทคโนโลยีขั้นสูงอย่างแรง
เอาละๆ เราต้องเคลียร์ใจกันให้จบ
ต้องคุยกันเสียตอนนี้เลย
- ใช่ เห็นด้วย เราคุยกันได้ - ใช่ เราคุยกันได้
รบกวนเปิดหน้ากากนิรภัยได้ไหม
อยากคุยก็คุยไป
ผมจะไปพักละ
- ล้อมวง - ไม่ล้อม
เยี่ยม
เธอด้วย
ไม่ทําเป็นอันขาด
ไม่เป็นไร เราคุยกันได้
- เราคุยกันได้ - เราคุยกันได้
เราคุยกันได้
จะพูดซ้ําๆ เพื่อ
เซคยูนิต...
ฉันถือว่าโชคดีที่มีใครสักคนในกลุ่มที่บู๊เป็น
เพราะเราบู๊ไม่ออก
นอกจากจะมีสว่านเจาะอยู่ในมือ
ฉันก็ต้องทําใจกับเรื่องนั้น
ฉันแค่อยากให้ทุกคนผ่านเรื่องรุนแรงไปได้
มันจะปลอดภัยกว่า ถ้าทุกคนมองว่าเธอคือคนที่มาช่วย
เพราะฉันก็มองเธอแบบนั้น
ได้ยินเสียงอะไรไม่รู้
มันอยากขอเวลาอยู่กับพารามิเตอร์อีกแล้วมั้ง
พารามิเตอร์ของมันคืออะไรแน่ เหมือนเป็นอะไรได้ตั้งหลายอย่าง
(เตือนภัย ตรวจพบความผิดปกติใต้ผืนดิน)
เข้าใจนะ บางทีฉันก็ใส่หน้ากากเหมือนกัน
หน้ากากซ่อนความหวั่นไหว
การมีความรู้สึกมันไม่ผิดตรงไหน
ฉันเนี่ยอารมณ์ปั่นป่วนเป็นพายุ
ทุกคนกลับขึ้นฮอปเปอร์เดี๋ยวนี้!
- มีอะไร - มีอะไรในพารามิเตอร์เหรอ
- เดี๋ยวนี้! - เราคุยกันได้นะ
ไม่ได้ เดี๋ยวได้ไปคุยในนรก
ก็ได้
เวร! มันจะเจาะเข้ามา
มีอีกตัวแล้ว
ไม่นะ ไม่เหมือนกัน
โห ดูสิ
(ความเสี่ยงภัยคุกคาม ประเมินมวลรวม 10,000 กก.)
สู้กันแล้ว
(โครงสร้างยาน)
ฆ่ากันตายแน่
ไม่ใช่
ไม่ได้สู้กัน
ฉันว่านี่คือเพศที่เข้าคู่ในพันธุ์เดียวกัน
เล่นรักกันนี่นา
เรียกแบบนั้นเหรอ
โห แต่นี่ก็คาดไม่ถึงนะ
มหัศจรรย์พันลึกสุดๆ
นี่ห่วงเรื่องโครงสร้างของยาน
พอจะมีวิธีให้พวกมันลงจากยานเราไหม
ปล่อยกระแสไฟฟ้าตามผิวยานไปช็อตได้
- ดี จัดเลย - อย่า
- ไม่ได้ๆ - โอเค... หรือไม่ดี
นี่ เจ้าพวกนี้เป็นสัตว์ แค่ทําพฤติกรรมแบบสัตว์
เราต้องเก็บข้อมูลเรื่องนี้ จะไปช็อตไฟฟ้าพวกมันได้ไง
เล่นกันแรงมาก
เอาจริงๆ เราก็ไม่รู้สึกว่ามันน่ารังเกียจ
มากไปกว่าสิ่งที่มนุษย์ทําต่อกัน
ไปแล้ว อย่างน้อยก็ตอนนี้
ใช่ แต่ฝากรักไว้ให้เราด้วย
โห ว้าว
เยี่ยม อย่างเยี่ยม
เยี่ยมจริงๆ ไม่ใช่เหรอ
ความร้อนคงค้างจากเครื่องเรา ต้องล่อพวกมันมาแน่เลย
ทําให้มันคิดว่าที่ตรงนี้เหมาะต่อการขยายพันธุ์
แปลว่าไม่ใช่แค่ป๊ะแตะแล้วแยกทาง
กวาดออกจากฮอปเปอร์ดีกว่า
ไม่ได้ๆ ถ้ากวาดแล้วไข่ตายล่ะ
แล้วถ้าไม่ตายล่ะ เธอจะได้ศึกษามันงั้นสิ
แอบทําเงียบๆ แบบที่ฉันจะได้ไม่ต้องเห็น
เธอ ไม่ชอบก็เข้าไปข้างใน
ฉันไม่เห็นว่าทิ้งไว้จะเสียหายตรงไหน
ในช่วงนี้
เราเห็น แต่ไม่มีใครคิดจะถาม
มันอาจฟักเป็นตัวแล้วคลานจากไปเอง
เรามัวแต่ยืนบื้อทื่อ
ตอนที่รู้ว่าเซคยูนิตรุ่นใหม่ขั้นสูง
สามารถกวนโมดูลประเมินความเสี่ยงของเราได้
โปรดอยู่ในความสงบ โปรดอยู่ในความสงบ
ฉันมีแผน!
รัตติ อย่า!
เชี่ยละ!
ทุกคนพยายามช่วย ซึ่งช่วยให้ยิ่งแย่
แต่ถึงจะหงุดหงิดแค่ไหน เราก็แอบซึ้งนิดๆ
ลุกเร็ว!
เชี่ย!
เกิดอะไรขึ้น เกิดอะไรขึ้น เชี่ยละชีวิตกู
ตายแล้ว
จะบ้าตาย
คิดย้อนกลับไป ก็ดีแล้วที่เราไม่ได้แตะต้องพวงไข่นั่น
โอเค ดีแล้วนะ
จริง
เย้!
เซคยูนิตกู้โลกอีกแล้ว!
รัตติอยากรวบตัวเรา
- ไปทําพิธีฉลอง - มาเร็ว กอดรวบ
- เนอะๆ - โชคยังดี ชะตาเข้ามาขวางไว้
- กุระ! - เดี๋ยวนะ ค่อยๆ จับ
โอ๊ย ตัวร้อนจี๋เลย
เขาต้องเข้าห้องพยาบาล เราต้องกลับไปที่ฮาบิแทต
ตอนนี้ที่ฮาบิแทตจะมีศัตรูยุ่บยั่บไปหมด
ไม่งั้นเขาจะตาย
ถ้ากลับไป ทุกคนจะตายหมด
ไม่ ไม่ยอม พวกเราทํากันแบบนี้
พวกเราคอยดูแลกัน
อ้าว เยี่ยม เรากลายเป็นผู้ร้ายซะงั้น
ยังไงเราก็กลับ
จะไปด้วยกันก็ได้ คิดเอง
คําบรรยายโดย ปัทมวรรณ บูรณมาตร์